E sabe por que existe uma padronização nos documentos?
Existe um instrumento legislativo chamado ajuste CNF.
E o ajuste CNF 24 de 2024, ele nos dá, então, a padronização nos nossos documentos fiscais eletrônicos.
Foi por meio do ajuste CNF 24 de 2024 que o F o Fisco então começou a tratar as notas técnicas.
Nós temos hoje mais de 100 tipos de documentos fiscais.
Então por isso que o Ajuste CNF precisou existir, para que então tivéssemos uma padronização para a emissão do IBS, CBS e o IS dentro dos documentos fiscais eletrônicos existentes.
Hoje, o meu dever aqui com vocês é falar sobre o preenchimento pensando no modelo 55 e na NFA.
Mas, obviamente, eu vou trazer para vocês algumas reflexões
quando pensamos na nota fiscal
de serviço,
que é um mundo em paralelo,
porque existem municípios
que não aderiram à padronização
e que nós
precisamos se atentar
qual é o município que nós estamos
com o nosso contribuinte, o nosso cliente.
Então, pessoal, é pensar que a escrituração fiscal, a emissão do documento fiscal,
é a base para qualquer tipo de entrega de obrigações acessórias.
E no final do dia, nós que somos responsáveis por esse preenchimento.
Mesmo que você não faça parte hoje da emissão do documento fiscal do seu cliente,
no final do dia, é você que apura, é você que entrega as obrigações acessórias
às obrigações principais do seu contribuinte.
Então, o que muda na nota fiscal eletrônica com a nova era tributária?
Com esse novo conceito, com esse novo sistema tributário?
Foi criado grupos para gerar as tags, para então informarmos o IBS e a CBS,
novos campos obrigatórios, novos eventos, novas formas de validação e novas rejeições.
Validações automáticas.
O fisco criou algumas validações para então ajudar na conformidade.
Olha o que eu falei para vocês.
Ajudar na conformidade nos parâmetros.
Porque o objetivo do XML, a emissão do documento,
na estrutura dele, esses grupos não estão trazendo conformidade para vocês. Nós precisamos ainda
analisar. Analisar se faz sentido a CST, se faz sentido a CclassTrib. O seu documento ser emitido
não quer dizer que o seu contribuinte está na conformidade 100%,
porque existe uma estrutura a ser definida.
E se o sistema está, pelo menos, descrevendo aqueles campos,
o documento vai ser emitido mesmo que estiver errado.
E quando eu falo que o fisco vai ajudar nessa conformidade, quer dizer que ele está criando algumas validações, ou seja, vocês não vão conseguir colocar uma C-Class Trib diferente dorem uma CST e, consequentemente,
colocar uma Ciclestrib totalmente diferente, totalmente distinta.
Mas o ajudar não é conformidade fiscal.
Então, nós devemos trabalhar a conformidade fiscal para as emissões dos documentos fiscais.
Porque preencher os documentos fiscais eletrônicos tem a ver com a fundamentação legal e a operação que a LC 214 de 2025 nos fala.
Preencher um documento fiscal eletrônico com as informações do IBS e da CBS tem a ver, por exemplo, com a base de cálculo do IBS e da CBS é totalmente diferente do que nós estamos fazendo no PIS e COFINS e no ICMS,
porque eles são calculados por fora e a composição dessa base de cálculo, conforme o artigo 12 da LC 214, é diferente.
Alíquota, valor do tributo.
Nós não temos ainda uma alíquota padrão ou de referência,
mas a gente já consegue identificar aquilo que está sendo discutido.
A carga tributária do IBEX da CVS tende a ser de 27,5% a 30%,
mas a gente só vai conseguir preencher o grupo UBI,
que representa então as tags específicas de preenchimento do IBS e da CBS de forma certa,
se nós tivermos o conhecimento base da LC 214 de 2025.
O grupo UBI, ele representa todas as informações dos tributos do IBS, da CBS e do Imposto Seletivo.
O grupo UBI relata todas as tags.
Obviamente, pessoal, as notas técnicas possuem uma sistemática sistêmica.
Fala para nós a quantidade de grupos, a quantidade de caracteres que precisa ter naquele documento, naquela operação.
E pode ser que você seja da área fiscal, pode ser que você seja da área contábil ou faturamento,
e que talvez você não seja um instrumento legislativo tão claro assim.
Só que o que eu quero trazer para vocês, que na verdade, se você não faz parte da parte sistêmica, identifique então os campos que vai fazer sentido para vocês saber.
Por exemplo, o campo da tag representa a descrição. Então, se a gente olha aqui, VBCIS, isso quer dizer que é o valor da base de cálculo do imposto seletivo.
Quando eu falo tag para preenchimento de documento, são esses campos aqui.
E olha que interessante, é importante vocês lerem as notas técnicas.
Sabe por quê?
Porque se você hoje sabe já que o seu contribuinte está na excedência do imposto seletivo,
que não são todos os segmentos que estão.
Ao olhar o grupo UBI, nós temos uma particularidade importante aqui.
Por quê?
Nós temos a CST do IES já disponível para nós.
Se a gente olhar no portal da nota fiscal eletrônica,
nós conseguimos fazer o download de uma planilha
onde o fisco já relaciona quais são as CSTs do imposto seletivo.
Nós já temos o código de situação tributária do imposto seletivo.
Mas, olha que interessante,
a nota técnica, ela fala sobre C, Class, Trib e S.
Ué, até o momento nós não temos essa planilha.
Nós temos a C, Class, Trib do IBS e da CBS.
Não temos a C, Class, Trib do IS.
Então isso faz com que eu da operação, eu, área fiscal, que não sou do sistema, já tem a perspectiva de que o fisco vai lançar uma tabela
que determina o código de classificação tributária do imposto seletivo.
Então, mesmo não sendo um documento comprobatório de legislação, já nos ajuda a ter uma reflexão do que vai acontecer.
Então, por isso que eu oriento vocês a sempre darem uma olhada
nas notas técnicas, olhar elas de forma prática.
Não se atentar a coisas que talvez você não tenha expertise,
mas se atentar a coisas que você tem.
Quando a gente fala sobre alguém que esteja olhando a nota técnica de forma sistêmica,
ele obviamente olha a descrição e a tag,
mas ele vai olhar, se atentar às informações, aos caracteres,
porque cada um tem a sua expertise.
E a reforma tributária não é só sobre a área fiscal.
A reforma tributária envolve departamentos correlatos,
compras, contratos, faturamento, sistema fiscal, contábil, financeiro.
Então, a reforma tributária envolve diversos departamentos correlatos
e que precisam andar juntos e que cada um vai ter a sua expertise.
Quando analisamos o imposto seletivo, por exemplo, nós não temos ainda uma alíquota também definida,
só que já é descrito como que será formada essa alíquota.
E olha que interessante, a nota técnica, ela está vindo de acordo com o que está na LC 214.
A gente não tem alíquota ainda, mas lá na LC, quando o fisco começa a falar sobre imposto seletivo,
ele fala que a alíquota poderá ser de forma percentual ou por unidade de medida.
E olha o que o fisco fez aqui na nota técnica.
PIS, alíquota do imposto seletivo em percentual.
PIS-ESPEC, alíquota específica por unidade de medida apropriada, ou seja, ele está lendo o LC-2014
e trazendo essa visão sistêmica para dentro dos documentos fiscais eletrônicos.
Então, a base para a gente saber do que preencher o documento fiscal eletrônico
está em ler os principais artigos que definem o IBS e a CBS e o IS.
Eu não estou dizendo aqui para vocês em ler a LC por completo,
até porque a gente lê por demanda.
Pode ser que você nem atue com a Zona África de Manaus,
então existe um anexo referente apenas a eles.
Mas que vocês leiam as principais fundamentações,
as incidências, a formação da base de cálculo, as alíquotas, a quem está envolvido na operação.
E olhe as notas técnicas com mais atenção nas descrições, olhando e analisando o nosso segmento.